# Go mod

在前面的安装教程中有说过我们开发的代码必须放在`GOPATH`下的src下，在Go1.11版本之前需要手动管理依赖，并且依赖的包没有版本可言，这对于开发而言十分麻烦。

在Go1.12版本中Go引入了Go mod的概念，我们可以通过以下命令查看是否打开了go mod。

```shell
go env
```

执行完该命令，在打印的内容中会包含以下内容：

```shell
GO111MODULE=on
```

该选项有3种值：

- `off`：Go命令将不会支持go module功能，寻找包的方式将会沿用旧版本方式。

- `on`：Go命令会使用module功能，而且也不会失去GOPATH下目录下查找。

- `auto`：默认值，根据命令自动选择是否启用module功能。

## Go mod命令

Go mod的指令也比较少且比较简单，我们可以通过以下命令查看Go mod指令介绍：

```shell
go helo mod
```

| 命令       | 说明                     |
| -------- | ---------------------- |
| download | 下载依赖包                  |
| edit     | 编辑go.mod               |
| graph    | 打印模块依赖图                |
| init     | 在当前目录初始化mod            |
| tidy     | mod整理，拉取缺少的模块，删除不需要的模块 |
| vendor   | 将依赖复制到vendor下          |
| verify   | 验证依赖是否正确               |
| why      | 解释为什么需要依赖              |

上面这些命令中常用的就是`init`、`tidy`、`edit`

## 使用

下面我们通过一个简单的使用示例来说明如何使用Go mod。

### 初始化项目

首先我们创建一个`test`文件夹，这个文件夹可以是你电脑任何位置，不限定是你GOPATH中的`src`目录，接着执行mod初始化：

```shell
go mod init test
```

这个命令中的`test`就是我们的模块名，执行完上面命令之后文件夹中就多了一个`go.mod`文件。接下来我们创建一个`main.go`文件，文件内容如下：

```go
package main

import(
    "github.com/gin-gonic/gin"
)

func main(){
    r := gin.Default()
    r.GET("/ping", func(c *gin.Context){
        c.JSON(200,gin.H{
            "message":"pong",
        })
    })
    r.Run()
}
```

### 整理依赖

接下来通过下面命令来执行应用：

```shell
go run main.go
```

此时窗口提示异常如下：

```shell
no required module provides package github.com/gin-gonic/gin
```

这是因为我们前面导入了一个第三方包，很明显Go官方SDK中是不包含该包的。此时我们可以通过如下命令拉取依赖：

```shell
go mod tidy
```

等待该命令执行成功之后我们再次运行代码，这次代码就能正常启动了。
