# 一条SQL更新语句如何执行

## redo log(重做日志)

如果每一次更新操作都需要写进磁盘，然后磁盘也要找到对应的那条记录，然后再更新整个过程IO成本、查找成本都很高。为了解决这个问题，Mysql通过WAL技术来解决，WAL全称是Write-Ahead Logging，它的关键点就是先写日志、再写磁盘。

具体来说当一条记录需要更新的时候，InnoDB引擎会先把记录写到redo log里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时InnoDB引擎会在适当的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面，而这个时候往往就是系统比较空闲的时候。

InnoDB的redo log是固定大小的，从头开始写，写到尾末就又回到开头循环写。有了redo log就能保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失，这个能力称为crash-safe。

## binlog（归档日志）

redo log是InnoDB引擎特有的日志，而Mysql Server层也有自己的日志，称为binlog。这两个日志是有区别的，不管你用的什么引擎，binlog都会有，但是只有用InnoDB引擎，才会有redo log。

Mysql自带的引擎是MyISM，但是MyISM没有crash-safe的能力，binlog日志只能用于归档。

## 不同点

- redo log是innoDB引擎特有的，binlog是Mysql的Server层实现的，所有引擎都可以使用。

- redo log是物理日志，记录的是在某个数据页上做什么修改；binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如给ID=2的这一行的c字段加1。

- redo log是循环写，空间固定会用完；binlog是可以追加写入的。追加写是指binlog文件到达一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

## 更新流程

例如现在的更新语句为：```update t set n = n+1 where id = 2```，它的整个执行流程如下：

- 执行器先找引擎取id=2的这一行。如果id=2这一行所在的数据页来就在内存中，就直接返回给执行器；否则需要先从磁盘读入内存，然后再返回。

- 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。

- 引擎将这行数据更新到内存中，同时这个更新操作记录到redo log里面，此时redo log处于prepare状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。

- 执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入到磁盘。

- 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的redo log改成提交状态更新完成。

## 两阶段提交

将redo log写入拆分为两个步骤：prepare和commit，这就是两阶段提交。如果不是两阶段提交会有什么问题呢？

### 先写redo log再写binlog

假设先redo log写完了，binlog还没写完的时候，Mysql因为异常重启。由于我们之前说过，redo log写完之后，系统即使崩溃仍然能够将数据恢复回来，所以恢复后数据更新了。但是因为binlog没有记录到这个语句，因此会造成binlog和redo log中对于此次操作数据不一致。

### 先写binlog再写redo log

如果binlog写完之后，redo log还没写，崩溃恢复后这个事务无效，但是binlog中已经记录了改成操作，因此同样会造成binlog和redo log中对于此次操作数据不一致。

redo log用于保证crash-safe能力。**innodb_flush_log_at_trx_commit**这个参数设置成1的时候，表示每次事务的redo log都将直接持久化到磁盘。这样可以保证Mysql重启之后数据不丢失。

sync_binlog这个参数设置成1的时候，表示每次事务的binlog都将持久化到磁盘。这样可以保证Mysql异常重启之后binlog不丢失。
